差分进化算法
简介

差分进化算法（DE）是Rainer Storn 和Kenneth Price在1996 年为求解切比雪夫多项式而提出。

DE是一种随机的并行直接搜索算法,它可对非线性不可微连续空间函数进行最小化,以其易用性、稳健性和强大的全局寻优能力在多个领域取得成功。 


DE也是基于群体的启发式搜索算法，群中的每个个体对应一个解向量。

差分进化算法的进化流程则与遗传算法非常类似，都包括变异、杂交和选择操作，但这些操作的具体定义与遗传算法有所不同。




在DE算法寻优的过程中， 

首先，从父代个体间选择两个个体进行向量做差生成差分矢量； 

其次，选择另外一个个体与差分矢量求和生成实验个体； 

然后，对父代个体与相应的实验个体进行交叉操作，生成新的子代个体； 

最后在父代个体和子代个体之间进行选择操作，将符合要求的个体保存到下一代群体中去。


具体流程如下： 

(1)确定差分进化算法控制参数，确定适应度函数。差分进化算法控制参数包括：种群大小NP、缩放因子F与杂交概率CR。 

(2)随机产生初始种群。 

(3)对初始种群进行评价，即计算初始种群中每个个体的适应度值。 

(4)判断是否达到终止条件或进化代数达到最大。若是，则终止进化，将得到最佳个体作为最优解输出；若否，继续。 

(5)进行变异和交叉操作，得到中间种群。 

(6)在原种群和中间种群中选择个体，得到新一代种群。 

(7)进化代数g=g+1，转步骤(4)

更新公式及其参数说明 


差异演化算法主要涉及群体规模M 、缩放因子F以及交叉概率CR三个参数的设定。 


M：一般介于5×n 与10×n 之间, 但不能少于4, 否则无法进行变异操作，n是维度; 

F：一般在[ 0, 2 ]之间选择, 通常取0. 5; 

CR：一般在[ 0, 1 ]之间选择, 比较好的选择应在0. 3 左右, CR 大些收敛速度会加快, 但易发生早熟现象。