# 基于进化方法的动态移动机器人路径规划优化 

## 摘要

本文介绍了动态移动机器人路径规划优化的进化方法。 在动态移动路径规划中，目标是找到从起点到目标点的最佳可行路径，其具有各种障碍，以及所提出的路径中的平滑性和安全性。 模式搜索（PS）算法，遗传算法（GA）和粒子群优化（PSO）用于寻找移动机器人到达目标点并避障的最佳路径。 为了显示所提出方法的成功，首先将它们应用于具有障碍物中的动态环境的两个不同路径。 第一个结果表明PSO算法是收敛的，并且最好地使目标函数最小化，而PS在初始和修改环境中与其他算法相比具有更低的时间。 第二个测试路径是在z型环境中，我们比较上面提到的算法。 同样在这种环境中，重复相同的结果。 



## 简介

许多研究人员对机器人和机电一体化领域的自动机器人感兴趣。该领域最重要的领域之一是机器人的路径规划。移动机器人路径规划是找到起点和目标点之间的最佳可行路径的问题，路径中存在一些障碍。移动机器人路径规划可以在静态或动态环境中运行。在静态环境中，最佳路径应在路径规划算法开始之前确定。但在动态环境中，预计会在短时间内（例如每次迭代）重新规划和更新。移动机器人路径规划中的重要问题是算法在寻找最优路径时可以达到局部最小值而不是全局最小值，因此选择优化算法会影响路径规划中的一个重要因素[1-2]。 Adem Tuncer为遗传算法提出了新的变异算子，并将其应用于动态环境中移动机器人的路径规划问题。他展示了移动机器人的路径规划可以在有障碍的环境中找到从起始节点到目标节点的可行路径。 GA通过利用改进的变异算子的优势来优化路径规划，从而产生最优路径[3]。洪曲在全球多个移动机器人的路径规划中提出了一种协同进化改进的遗传算法，该算法采用协同进化方法来优化路径。他在论文中提出了一种有效而准确的适应度函数，改进了遗传算子，并提出了遗传修饰算子。此外，将提出的改进遗传算法与传统遗传算法进行了比较[4]。 J. Tu将传统的搜索算法和优化方法（如基于微积分和数值的策略）与进化算法进行了比较，这些算法具有鲁棒性，全局性，并且在对待解决的问题很少或没有先验知识时更有用[5]。在路径规划中对其他方法具有更快速度的一种方法是GA方法，因为它能够探索在FPGA上具有实际实现的解空间[6]。 Chuangling提出了一种基于自适应遗传算法的移动机器人路径规划方法[7]。 Kala提出了一种协同进化遗传编程方法来解决多机器人路径规划，其中包括每个机器人的不同来源和目标[8]。其他智能规划方法用于具有障碍的路径规划环境中，例如模糊逻辑[9]和神经网络[10]。 Shirong Liu提出了一种采用蚁群优化算法的方法，以便为多机器人系统分布局部导航[11]。 

在本研究中，我们使用进化算法来优化动态环境下的移动机器人路径规划。 这种方法不能在选定点的位置以及从开始到目标点的所选路径上碰撞到障碍物。 在基于网格的环境中，路径规划应针对全球拟议路径的距离，平滑度和安全性进行优化。 在一些路径中，优化的路径规划算法在对象函数和时间上相互比较。 提到的进化方法是遗传算法，模式搜索算法和粒子群优化算法。 



## 问题描述

为了解决移动机器人路径规划问题，首先要定义机器人在其上移动的环境，然后根据环境，机器人特征和障碍物制定目标函数。

### A 环境表示 

在本文中，我们使用基于网格的环境来表示具有可行路径和不可行路径的环境。 基于网格的环境包括编号网格中的障碍物和允许的位置。 我们的目标是在基于网格的环境中找到位置，以便机器人只能在这些位置上改变方向，并最小化起点和目标点之间的目标函数。 在路径规划中应该考虑的重点是选择的位置既不能选择障碍物位置，也不能选择路径穿越障碍物位置。 在本文中，基于网格的环境包括100个编号的网格，其宽度和长度相等。 图1说明了基于网格的环境，并显示了从起点到目标点的可行路径。 此外，我们应该说障碍可以在基于网格的环境中移动，这是动态环境路径规划的原因。 

【图1】

### B 目标函数

路径规划问题的最终目标是找到从起点到目标点的最佳可行路径。 最优性可以在各种定义中解释，例如最小燃料消耗，最小能量消耗，最小时间消耗，但是在这里我们使用路径距离，平滑度和安全性的组合来优化路径[4]。 

目标函数可以用以下两种方式计算： 

首先是可行路径： 

【式1】

【式2】

【式3】

其中f_feas是可行路径的目标函数（OF），f_semi是我们将其添加到OF的术语，以避免接近障碍物的某个附近（因为移动机器人具有一定宽度并且不能从障碍的边缘）。 f_infeas是不可行路径的目标函数。可行的目标函数是通过路径规划中机器人位置（点）之间的距离之和，机器人在每个点上平滑移动的角度之和以及为了安全而避免到障碍物附近的附加项来计算的。术语。 Pi（xi，yi）是机器人的当前位置，Pi + 1（xi + 1，yi + 1）是机器人的下一个位置。 ，并且是调整其因素重要性的恒定权重。我们通常选择高于和避免接近障碍作为一个重要的实际问题。 Li是从第i个路径线到障碍物的最小直线距离，C在整个路径中被选择为常数，并且k被选择作为来自障碍物的安全边界的参数。添加惩罚用于避障，并且选择大的常数值以便选择具有最大机会的可行路径（罚分= 1000），n是路径规划的点数。另外d是欧几里德距离如下： 

【式4】

其中xi和yi是机器人的当前水平和垂直位置，xi + 1和yi + 1是机器人的下一个水平和垂直位置。 Li是第i线和障碍物之间的最短距离。 机器人的方向定义如下，为每个点计算以计算适应度函数，是弧度的角度： 

【式5】



## 进化方法

在本节中，我们将介绍所提到的进化算法。 实际上，这些是无衍生算法，适用于解决非标准的各种优化问题。 在没有来自目标函数梯度的任何信息的情况下，我们应该使用有效的工具来解决优化问题。 遗传算法，模式搜索算法和粒子群优化描述如下。 

### A 模式搜索算法 

模式搜索算法是一种不可微分，连续和随机的目标函数优化的直接方法。模式搜索算法尽管是梯度基算法的其他优化方法，但它搜索当前点周围的一组点。事实上，它搜索目标函数低于当前点的其他函数的点。尽管有其他启发式算法（如GA），但它具有灵活的运算符来增加和调整全局搜索。迭代算法从创建一组在当前点附近称为网格的点开始。通过将当前点添加到称为模式的多个向量来创建网格。然后，如果网格中的点比其他点更多地使对象函数最小化，则模式搜索算法的第一步的点变为后续级别的当前点。当前点可以作为初始点，也可以作为上一步的结果。图2显示了模式搜索算法第一步的初始点，模式和网格点的形成。该算法完全解释如下[12-15]： 

1. 模式搜索算法从初始点x0开始。 每次迭代都会更新初始点。 

2. 模式向量创建为[0 1]，[1 0]，[0 -1]，[ -  0 0]。 我们有一个称为网格大小的标量= 1（迭代次数）。

3. 将多个模式向量添加到初始点，这些新向量称为网格点。 这里的倍数是网格尺寸。

4. 计算网格点处的目标函数。

5. 轮询网格点（通过计算网格点处的目标函数并找到其具有比初始点处的目标函数值更小的目标函数值的网格点）。 如果有这样的话，成功的民意调查就发生了。 依靠成功的民意调查或不成功的民意调查，请转到第6阶段或第7阶段。 

   【图2】

6. 成功轮询后，如果未达到终止规则，则算法步骤转到下一次迭代，网格尺寸=网格尺寸×2，然后转到阶段3并将初始点更新为最小目标函数的网格点，否则转到第8阶段。 

7. 轮询失败后，这意味着网格点的目标函数值都不比初始点的目标函数值小。如果未达到终止规则，则算法步骤转到 下一次迭代和网格尺寸=网格尺寸×0.5并转到阶段3并将初始点更新为先前网格点，否则转到阶段8。 

8. 达到终止规则，并在最小化目标函数的基础上找到全局变量。如果迭代次数达到最大迭代次数或网格尺寸小于网格限制，或者在一次成功轮询和下一次成功轮询之间找到的点之间的变化小于X限制或者在一次之间改变目标函数，则模式搜索算法终止。成功的民意调查和下次成功的民意调查都低于目标函数限制[13]。 

### A 遗传算法

GA是一种迭代随机全局搜索方法，它可以从自然进化中找到灵感过程问题的解决方案。我们可以完美地将GA应用于许多困难的优化问题。它显示了它优于传统优化算法的偏好。如果问题有多个最优解决方案，它可以找到全局解决方案。 GA为每个迭代中称为填充的问题提供了大量候选解决方案。每个解决方案都由一个字符串显示，该字符串被命名为染色体，通常编码为二进制字符串。将染色体解码为实数，然后将每条染色体的目标函数计算为性能函数。遗传算法中最重要的问题是找到正确的函数，称为目标函数或适应度函数和遗传编码，以便正确地确定问题规范。 GA中的初始种群是随机产生的，它们在下一次迭代中由遗传算子使用：选择方法，交叉和变异算子和终止条件。选择方法选择具有更高适应度函数的染色体。它们在下一次迭代或生成中出现概率较高。交叉操作符在两个被选为染色体的染色体之间执行，以便交换部分染色体。该运算符从随机交叉点开始，倾向于使进化过程可以移动到搜索解决方案的广大区域。突变算子用于问题解决方案以避免局部最优，它在随机位置的染色体上从零变为一或一零。这里，终止规则是算法重复的有限迭代次数[16]。 

### B 粒子群优化

粒子群优化是一种启发式搜索方法，由Kennedy和Eberhart于1995年首次提出。这种进化计算方法用于处理连续和不连续目标函数的优化。 PSO算法的灵感来自某些动物的生物和社会行为，例如寻找食物的鱼类和成群鸟类。 PSO在某些方面类似于GA。它也是基于群体的搜索方法，每个解决方案在群体中显示为粒子，称为群体。粒子可以在多维搜索空间中改变它们的位置，以便达到它们的平衡和最佳点，直到发生迭代限制。初始化N个粒子群，每个粒子随机分配。 x被表示为粒子的位置，v表示粒子在多维解空间上的速度。通过使用目标函数对群中的每个x进行排序，该目标函数说明了它解决问题的能力。粒子的最佳先前位置的索引是Pbest。直到此迭代为止的群中所有粒子中的最佳粒子的索引是Gbest。每个粒子通过Pbest指数记录其自己的个人最佳位置，并将其与群体中所有粒子通过Gbest指数找到的最佳位置进行比较。粒子的速度和位置在每次迭代中更新如下 [16,17]:  

【式6】

【式7】

迭代进化算法的简要说明如图3中的流程图所示.GA，PS和PSO是遗传算法，模式搜索算法和粒子群优化的缩写。 进化算法将重复所提到的算法，直到找到最小化全局目标函数的最优结果。 



## 模拟结果与讨论 

基于网格的环境包括5个障碍物（阴影区域）和10×10个网格。所提出的方法在具有规范的PC中在MATLAB中编码; CPU：Intel-Core 2 Duo-2.4GHz，RAM：32位操作系统中的3GB。方程的常数和权重是任意选择的。比较了基于网格的环境中路径规划的两个不同示例，以显示所提算法的成功。首先，我们演示并比较初始环境路径规划与GA，PS和PSO，其中环境在障碍物中没有变化，然后在改变的环境中。图4，图5和图6分别展示了在初始环境中使用GA，PS和PSO算法的移动机器人的路径规划。很明显，每个算法选择不同的路径到达目标点，路径不跨越障碍物。由于三种算法的路径规划有所不同，我们应该检查每条路径，并将一个特殊的障碍物作为动态环境移动。为了获得动态环境，我们将位置62和72处的障碍物移动到位置58和68，如图7所示。因此，移动机器人应该改变其默认路径规划并更新它以避免碰撞。图7，图8和图9分别显示了在改进环境中使用GA，PS和PSO算法的移动机器人的路径规划。图10演示了在z型环境中使用进化算法的路径规划。很明显，我们可以比较三种进化算法中的起始 - 目标距离，平滑度和安全性，如图10所示。表1显示了时间演化算法与目标函数之间的比较。很明显，PSO在目标函数的初始和修改环境中都有更好的结果，尽管PS具有初始和修改环境的最短时间。与PS和PSO相比，GA的结果更差。表2说明了在z型环境中所述算法的比较。因为它表明PSO具有最佳的目标函数，PS具有最低的时间。 

【图3】